---
title: "2024年末，万象更新"
slug: "new-beginnings"
author: "未来的哇咔咔"
date: "2024-12-31"
categories:
  primary: "人生"
  secondary: "职业规划"
tags: ["年终总结", "离职","个人成长"]
description: "2024年工作和生活的回顾总结，以及对2025年学习、工作和健康方面的具体规划。"
draft: false
---

>写作背景：离职日期定了 2025 年 01 月 17 日，最近在交接。今天是 2014 年得最后一天，想写一下今年的经历和对 2025 的期许。
>
### 过去的一年经历

#### 工作

1.  不做螺丝钉：我已经越来越感觉到自己对产品工作的力不从心，一方面是自己的技能优先，在产品构建方面难以定夺；另一方面是在电商领域做产品非常琐碎，如果不想 follow 别人的节奏就需要自己开项目，而我并不擅长于此，也对此没有任何的兴趣，这些都让我感到难受。
2. 去做海外市场：从国内的项目跨越到国外的项目并没有给我带来工作上的转变，但是也确实看到海外业务人员的工作节奏相对于国内确实更加平衡。这给我带来的启发就是一定要把英语学好用好，去做海外的市场。
3. 勇敢跳槽：今年最大的变化无疑是两次辞职，从国内业务离开我得到了更高的工资，这让我终于站到了职场的平均水准线上。从 lazada 离职的意义更为重大，这是我从小到大最有期待、最有理由的一次任性妄为。Ai 技术发展很快，cursor 这种编程工具的出现让我也有了做出产品 demo 的能力。独立站等产品的出现，让我看到了作为独立产品经理获得稳定现金流的可能。
4. 继续投资：今年从投资上学到了非常多，特别是心态方面。我基本已经熟悉了在左侧操作的方法，结合基本面的假设，确实也敢于操作了一些。但是未来的投资道路应该会更艰难，因为我已经没有了现金流。
#### 家庭
1. 来杭州：爸妈今年夏天来杭州生活了两个月，原计划是让他们在杭州安定，我尽快赚钱在杭州定居。但是事与愿违，杭州的小生意十分艰难，父母明显是无法适应。房间很小，三个人住，我的精神压力也非常大。后来倒也想明白了，我得先安定下来，再顾及他们。可能以后确实也不能和父母一块居住，理想化的生活终究会困顿于经济。但放开想一下，即使经济上没有问题，我如果有了自己的生活，明显也不愿意离他们太近。这个问题只能放一放了，多想无益。父母的期待确实会对子女有莫大的杀伤力，我深有体会。从这个角度上来说，我也不愿意有孩子，甚至不愿意结婚。
2. 未来：2025 年的上半年我会在家里，谁知道未来如何呢？

### 未来半年的期许
#### 工作
1. 现金流：通过上线独立站，每个月的收入达到 5000-10000，最好是能到 20000；
2. 突破性的产品：将《谜底》开发出来，并做初步的推广；
3. 创新性的产品：学习加密货币和 web 3 的知识，将项目和发币做结合。
4. 保底工作：如果独立个体成功则皆大欢喜，如果不成功则去外派项目赚钱，方向选金融交易、web 3、加密货币方向。
#### 学习
1. 英语：每天练习听说读写，学习加密、产品技术、名人传记、技术新闻等；
2. 写作：每天一篇，可以是学习笔记、各类记录等，但必须是英语。
3. 技术：学习 ai 编程，学习前端开发、做出《谜底》；
4. 经济学：建立自己的分析框架，特别是交易相关的理论；
5. 金融投资：做出自己的宏观经济分析看板；
6. 艺术设计：夯实产品设计理论和技术，进行绘画和书法的训练。适当看艺术理论及优秀电影。
#### 身体健康
1. 每天站桩+跑步，解决脂肪肝；5 km 速度（）；BMI（）；
2. 纠正生活习惯，早睡早起：11-7。


