---
title: "又到选择时刻"
slug: "decision"
author: "未来的哇咔咔"
date: "2024-11-25"
categories:
  primary: "人生"
  secondary: "职业规划"
tags: ["离职", "人生选择", "个人价值"]
description: "面对职业选择的思考记录，关于离职、人生价值和未来规划的深度思辨。"
draft: false
---

>写作背景：11 月转正以来的离职欲望愈发强烈，可能是读乔布斯的传记读的，也可能是月经问题。但是我不想这个问题一直持续下去。所以想记录一下用于后续追踪。
>

## 为什么想离职？

1. 想去做一点事情：
	- 理论和实践：我已经感悟到了，一个人要有所成就必须同时掌握理论能力和工程能力。理论能力指的是对世界对社会对自己的认知、对自己与外界的认知、对当前历史阶段及社会矛盾的认知；工程能力指的是能够通过法律社会经济制度、企业管理知识、技术和产品工具把理论推导出来的矛盾转化为需求点并做产品化实现。这就是庸俗化的知行合一。
	- 人生的有限性：我已经认识到了人生的短暂，譬如朝露去日苦多，十分迫切地想走到正途上：发现、实现个人价值。我需要尽快转向，去学习技能并实践于创造过程，而不是浪费时间做螺丝钉。
2. 想明白了过往的纠结：
	- 个人价值和家庭价值的取舍：我一直被家庭期望所累，或者说以之为借口。虽然知道只有自己完满家庭才会完满、只有自己为自己负责才能不在未来后悔，但是一直没付诸于行动。我已经开始慢慢接受这些，也能感到，自己的信心在加强。
	- 金钱和时间的取舍：留在阿里半年，除了会增加一些钱，我的人生并不会有任何变化。这些钱也并不会多到改变我人生的效果，比如完成人才认证、买房子买车等等，所以对我来说，并没有多少帮助。简单一些就是，我设想了一下明年 5 月的自己，我认为难说满意。普通人的人生的确是用钱换时间，但当前的半年，我觉得时间比钱重要一些。
3. 人格不适合职场：
	- 我敢确信自己不是一个适合职场的人，这倒不是想说职场有多么的恶劣、我自己又有多么的清高或者志向远大，只是感觉到自己是一个满脑子幻想的闲云野鹤，然后受自由主义虚无主义的影响比较多，不想只为了钱工作。
	- 为了钱不带情绪地工作、为了钱饱含热情工作，我确实做不到。
	- 很难完整描述上班带给我的痛苦，所以有时候想起来我会补充一些。我理想的生活是有创造的生活，比如就想做投资一样，用一年乃至好几年的时间在积累认知，然后用几天几个星期赚几年的钱。我喜欢这种生活，即使不知道自己是否能够如愿过上这种生活，我愿意去追求，而不是每天做着自己不喜欢的工作。就像乔布斯所说，人应该把每一天当作自己的最后一天，做最值得的事情。我以后的每一天都希望能尽兴，为自己活。我的每一分钟只属于我自己和我的家人。
1. 时不我待：
	- 现在是个人工作者最好的时代：一代人有一代人的时代红利，上一代人是互联网和房地产，我们这代人可能是出海和个体户，不要再想着在大城市落户，应该看向星辰大海。
	- AI 的技术、加密货币的技术蓬勃发展，眼看着下一个时代正在打开大门，但我每天却在做与之毫不相干的事情，我总感觉自己在被时代抛弃。这不行。
	- 我已经快 30 岁了，但感觉自己在思辩、审美、语言、产品等方面还欠缺太多，再不去学习我可能很快就浪费掉最终的窗口期了。

## 是否非离职不可？

1. 确实是的。很多人做事情都喜欢兼顾，比如上学时打工、上班时兼职、上班时学习，我的性格并不能做到这样。如果有一个更有吸引力的事情在我的面前，比如回家做自由职业，我很难一边上班一边攒钱一边学习，等待一个完美的时间点。有些人觉得出国好，他可以一边上班一边学英语，忍辱负重骑驴找马到达彼岸，我很佩服，但我很难做到。从以往看，我更擅长孤注一掷，把手头的事情搞砸，把退路封死，再向前走。我接受这样的自己。
2. 什么时候离职。
	- 按理说现在就应该回家，但是现在老板就我一个员工，且他对我还算照顾，我很想等到他招到一个人然后离职，算是道德上的要求。
	- 既然已经下定决心离职，那我最近要做的就是早点和老板明说，同时减少在工作上的内耗。但也有个矛盾点：如果拖的久一点，那最好是能有个年终奖，这又需要我在工作上做更多的投入。我觉得还是算了吧，早点摊牌，早点把重心放到学习上。最近这段时间要好好保持生活节奏（站桩、写作、学英语），了解想法落地产品的可行性，降低后续的切换风险。
	- （后记） 12 月初提了离职，1.17 回家。


## 离职之后的人生？

1. 学习为主，赚钱为辅：我当前已经有了一些想法，大体是会去学着做网页和几个微信小程序的产品。最好的结果是直接就能养活自己，最差的结果是在这个过程中提高自己的英语能力和产品技术能力，即使是打工也可以切换行业和国家，过得更轻松一些。语言和产品之外，学习绘画、了解 AI 和加密货币，这些都是我很有兴趣的方向。
2. 成家问题：有这么一句话：你是谁你就会遇见谁。这话很有道理，在我没把自己提升到一个自己满意的层次时，我找什么样的伴侣都会很难受，找到不好会耗精力，找的太好自己又会觉得有差距。不如先顾自己，随缘。
